LE GWOKA

Le gwoka (ou gwo ka) est un genre musical de la Guadeloupe. Il est principalement joué avec des tambours appelés « ka », famille d'instruments de percussion. Les autres instruments sont le chacha (une sorte de maraca) et le tibwa (instrument formé de deux baguettes de bois qu'on frappe sur l'arrière du tambour ou un morceau de bambou)1.

Les différentes tailles des tambours établissent la base. Le plus grand : le boula joue le rythme central et le plus petit : le marqueur (ou makè) marque la mélodie et interagit avec les danseurs, le chanteur et les chœurs; ces derniers sont repris généralement par les spectateurs lors de prestations en public.

Les chants du gwoka sont généralement gutturaux, nasaux et rugueux, bien qu'ils puissent également être lumineux et lisses. Il peut être accompagné d'harmonies croissantes et de mélodies relativement complexes.

Il existe sept rythmes basiques de gwoka et de multiples variations de chacun :

Kaladja : rythme à 2 temps, lentement.
Menndé : rythme à 4 temps,
Léwoz : rythme à 2 temps, marqué par 1 repriz 2
Padjanbèl (à ne pas confondre avec Granjanbèl qui a une autre rythmique) ou Gwadjanbel : rythme en 3/43. Il exprime la joie, la liberté.
Woulé : rythme à 3 temps4.
Graj : rythme à 4 temps,
Toumblak : rythme à 2 temps, rapide..

LA BIGUINE
La Biguine est une danse née aux Antilles françaises, datant probablement d'avant la fin de la période esclavagiste, présente et connue lors de l'émancipation des esclaves en 1848, ce qui a permis aux écoles de musique des États-Unis d'Amérique, qui la font remonter à cette époque, d'en faire l'ancêtre du Jazz.

Le nom de la biguine viendrait pour certains auteurs du verbe embéguiner1. On le trouve imprimé deux fois « béguine » dans un article de M. Monchoisy intitulé « Les Antilles Françaises en 1893 » paru dans un numéro de septembre 1893 de La Revue des deux Mondes 2.

La biguine suscita un grand engouement en France dans les années 1930, surtout lors de l'Exposition coloniale internationale de 19313, puis des années 1940 à 1960, la période de l'Occupation ayant été peu propice à l'expression des artistes antillais.

Elle est devenue illustre dans la période de l'entre-deux guerres alors qu'elle était interprétée dans les dancings de Paris par des artistes antillais tels qu'Alexandre Stellio.

L'apogée de cette célébrité survient lorsque Cole Porter, grand compositeur de Jazz et, coutumier de la vie parisienne, l'honore de l'air aujourd'hui universellement connu : Biguin The Biguine qui n'est d'ailleurs pas un rythme de biguine mais un rythme de Jazz : « when they biguin the Biguine, it brings back sounds of music so tender, it brings back sounds of tropical splendor » : « quand ils entonnent la biguine, elle fait surgir la sensation d'une musique si tendre, elle fait renaitre des impressions de splendeur tropicale » (paroles et musique de Cole Porter).

Cependant, sa popularité décline pendant les années 1970, avec l'arrivée des rythmes cubains et surtout haïtiens dont la cadence rampa et le compas.

LA MAZURKA

Elle est une composante de la musique et des danses traditionnelles de la Martinique, appartenant aux musiques dites de "Saint-Pierre_(Martinique)", du nom de cette ville, ancienne capitale de la Martinique. Selon les terroirs, les pas diffèrent. Autrefois, les airs étaient assez uniformes, mais les musiciens folks varient le répertoire et elle est devenue une danse assez fluide permettant de nombreuses variantes (bercement, suspension, tourné, etc.). La mazurka se danse généralement sur 12 temps (deux fois six temps - deux fois un pas de mazurka et trois petits pas) mais il existe des variantes à neuf temps (un « balancement » est rajouté comme dans la valse à 5 temps).

le quadrille

Le Quadrille est une danse du XVIIIe siècle d'origine européenne. Elle fut tout d'abord adoptée par les colons des milieux bourgeois, puis adoptée par le milieu rural. Cette adoption fut influencée par les musiques déjà existantes dans les campagnes. 
Le quadrille comprend à la fois des apports d'origine européenne et des apports d'origine africaine. Au plan d'accompagnement instrumental de la danse, se côtoient l'accordéon, le violon, la guitare, aux côtés du cha-cha (hochet), du criac (racleur) ou du tambour de basse (tambour sur cadre). Cette musique fortement métissée, a conservé certaines caractéristiques du quadrille européen, par les carrures binaires, l'absence de modulation, la constante des trames harmoniques. Toutefois l'apport africain se manifeste dans l'aspect syncopé des mélodies et des rythmes. 
Le quadrille est une musique pour laquelle la variation et l'improvisation sont très développés. Le quadrille est une musique complexe qui demande des musiciens expérimentés pour son exécution.

Plusieurs formes se côtoient :

Le Quadrille au commandement (Grande Terre)
Le Quadrille sans commandement (Basse Terre)
Le Quadrille des lanciers (Région de Sainte-Anne)
Le Quadrille comprend plusieurs figures qui ont chacune une base rythmique différente :

1) Entrée 
2) Valse 
3) Pantalon 
4) Été 
5) Poule 
6) Pastourelle 
7) Biguine

AFRO

Les danses en Afrique sont multiples. Chaque pays s'appuie sur une gestuelle, une rythmique différente, pour exprimer des choses aussi essentielles que le sens de la vie. La danse est un élément essentiel du patrimoine culturel Africain.
Elle est l'expression vivante  de sa philosophie et la mémoire de son évolution.

Basée sur la répétition du geste selon les différentes traditions, la danse Africaine possède également un large champs d’improvisation car improviser, c'est donner plus d'humanité, c'est participer à la création du monde, c'est partager son histoire et l'enrichir sans cesse. Souvent associées à une activité de loisirs, les danses Africaines permettent également d'atteindre la paix de l'esprit grâce à la méditation, et dans cette recherche, la musique joue un rôle très important.


DANCEHALL
Le dancehall (litt. « salle de danse » ou « salle de bal ») est une musique populaire jamaïcaine apparue en Jamaïque à la fin des années 19701, en tant que variante du reggae2,3. Les plus grandes personnalités du genre dancehall sont Vybz Kartel, Yellowman et Eek-a-Mouse. Le dancehall amène une nouvelle génération de producteurs, comme Linval Thompson, Gussie Clarke et Jah Thomas4. Au milieu des années 1980, l'instrumentation électronique du genre prend de l'importance et change considérablement de son connu sous le nom de ragga caractérisé par un rythme plus rapide.


HIPHOP
Le hip-hop1,2, musique rap2,3,4 ou musique hip-hop2,5 est un genre musical caractérisé par un rythme accompagné de rap et de chants2. Le genre se développe en tant que mouvement culturel et artistique apparu aux États-Unis à New York, dans le South Bronx au début des années 1970. Originaire des ghettos noirs et latinos de New York, il se répandra rapidement dans l'ensemble du pays puis au monde entier au point de devenir une culture urbaine importante. La culture hip-hop connaît plusieurs disciplines : le rap (ou MCing), le DJing, le break dancing (ou b-boying), le graffiti, le beatboxing. Ces disciplines, apparues avant le hip-hop, seront intégrées dès la naissance du mouvement. C'est néanmoins par son expression musicale qu'il est le plus connu et, de ce fait, souvent réduit à celle-ci.

Cette expression musicale est elle-même souvent appelée rap, ce qui constitue un raccourci dans la mesure où ce terme ne s'applique qu'à la parole, scandée et saccadée propre au MCing. La musique hip-hop peut en effet revêtir plusieurs formes, voire se limiter aux seuls beats du DJ (disc jockey), auquel cas le terme rap ne convient pas.